大家好
今天继续学习数据结构与算法中
关于算法和时间复杂度的问题
通常编写好一个程序以后
如何对程序的效率进行评估
之前考虑的比较少
认为完成了预定的功能就达到了目标
在学习数据结构以后
（就需要）对每一个算法运行
所占用的时间和空间进行评估
算法性能的评价通常是通过
时间复杂度来进行衡量
时间复杂度可以记作T(n)=O(f(n))
表示问题规模n与算法
执行时间f(n)是呈正比关系
具体进行估算的时候
一般选择执行次数比较高的
语句频度进行时间复杂度的计算
下面我们再看一下算法的空间复杂度
用S(n)表示
一般从三个角度考虑
即数据所占用的空间
程序本身所占的空间
还有程序中使用的变量所占空间
现在计算机硬件发展很快
内存也非常大
因此算法空间一般不考虑
一般评价算法主要对
算法的时间复杂度上进行评价
下面我们看这个例子
使用冒泡排序算法
将数组a的元素重新排列
使它按照递增有序的顺序来排列
求冒泡排序的最坏时间复杂度
冒泡排序算法实现它是一个
二重循环外层循环中
令i表示当前循环的次数
初始化为0 i的最大值
不会超过数组的长度
即i<length 用change为标记
当前循环中是否存在元素进行交换
初始化为false如果change=false
表示本层循环不存在可以
交换的元素也就是当前数组
已经是重新排序后的递增数组
那么算法就可以结束了
输出当前数组若change=true
表示当前循环中存在两个元素
它们交换了位置也就是说当前数组
并不是最终的递增数组
我们还需要继续进行循环遍历可以看到
冒泡排序的外层循环条件实际上有两个
若同时满足则算法就继续执行分别是
i<length 还有 change==true
即当前循环遍历的次数
小于数组的长度
且当前循环过程中如果存在
交换位置的两个元素时
则算法继续再看一下
内层循环
j表示当前遍历的元素
j+1表示下一个元素
当元素a[j]大于a[j+1]的时候
我们将a[j]与a[j+1]的
元素位置交换
并且令change=true可以看到
每一层循环结束
数组最后一个元素就是原数组
序列中的最大元素也就是
每层循环结束的时候
都会将当前遍历数组的
最后一个元素确定
因此外层循环每进行一次
就会使数组序列元素的最终位置
增加一位因此内层循环的条件是
j<length-i计算算法的
最坏时间复杂度的时候
就是计算算法在最坏情况下
执行它的执行次数 因为如果算法是正序的时候实际上就说原来就是递增排序的 你是不是就不需要排序 那么我们一般可以计算最坏情况下它的时间复杂度 令数组a的长度
length=n当i=0的时候
最坏情况下
内层循环次数为n当i=1时
内层循环次数为n-1以此类推
当i=length-1时
内层循环次数就是1那么该算法
执行次数一共就是n + n-1
+ … + 1 = n*(n-1)/2
所以冒泡排序它的最坏时间复杂度
T(n)=O(n2)下面再看一个例子
就是换硬币的例子
将一个1元人民币换成
1分  2分  5分的硬币
一共有50枚
那么如何通过编程实现
根据条件
（首先）假设1分  2分  5分的
硬币各为x  y和z枚
我们可得到方程x+y+z=50考虑
另外如果我们再面值
1分的x个 + 2分的2y个
+ 5分的5z个总共 100分
根据（这两个）公式
可以写出方法1
一个三重循环的程序
在这个三重循环中
共有硬币50个
对于1分  2分和5分的硬币
个数i  j  k分别
从0到50进行试探
可以得到一个三重循环
当满足条件i+j+k=50的时候
并且i+2j+5k=100时
就作为一种换币方案
并进行输出
那么该三重循环总的执行次数
是多少呢
每一重循环都是从0到50进行变化和试探
所以总的执行次数为51的立方
因此
时间复杂度为O(n的立方)
实际上这个问题还可以简化
我们用二重循环可以得到方法2
总的硬币个数为50
现在知道1分  2分的硬币个数
那么是不是我们就可以计算出5分的个数
即50-i-j
外层循环控制1分的硬币个数0~50
内层循环控制2分的硬币个数也是0~50
通过50-i-j计算5分的硬币个数
此时
外层循环执行51次
内层也是51次
总的执行次数为51的平方
算法时间复杂度就是O(n的平方)
我们还可以进一步简化可以得到方法3
外层循环来控制5分的个数
显然最多不超过多少个20个
所以外层循环条件
改为k从 0到20进行试探
内层不变
依然控制2分的个数
进而得到1分的个数为 50- j-k
也可以得到最终的结果
此时
外层循环的次数就是21次
内层循环的次数还是51次
总的执行次数为21*51次
时间复杂度仍然为O(n的平方)
这个算法是否已经最简化了呢
实际上还可以使用
单重循环得到方法4
由方程组x+y+z=50
x+2y+5z=100
两式相减
可以得到y+4z=50
从这个公式我们可以看出z的个数不会超过13
所以
可以使用一重循环
K从0变化到13
如果满足条件的时候即可输出换币方案
此时
只有一重循环
循环次数是13次
所以算法的时间复杂度是常数阶
记作O(1)
通过这个换硬币的例子
可以看出一个问题可以有
多种不同的实现方法
算法的性能也因此不同
三重循环  两重循环
到改进的两重循环
执行次数逐渐的降低
最后使用一重循环只需要13次
说明对于一个应用问题
算法改进之后
时间复杂度也会优化很多
由开始的六位数的
执行次数变为最后的13次
说明算法的设计是至关重要的
编写任何一个应用程序
哪怕是非常简单的一个程序
都要考虑怎样对算法
进行优化和改进
好了
这节课关于算法和时间
复杂度的问题就介绍到这里
谢谢大家